# Шивопадеша 1

> **Шивопадеша 1**
>
> *Ekaḿ jiṋánaḿ nityamádyantashúnyaḿ*
> *Nányat kiḿcit varttate vastusatyam*
> *Tayorabhedo’smin indriyopádhiná vae*
> *Jiṋánasyáyaḿ bhásate nányathaeva*
>
> *Экам́ гьянам́ нитьяма́дьянташу́ньям́*
> *На́ньят ким́чит варттате вастусатьям*
> *Тайорабхедо смин индрийопа́дхина́ вай*
> *Гьянасья́ям́ бха́сате на́ньятхайва*
>
> *(Существует единое вечное знание без начала и без конца, и нет другой высшей истины. Когда упа́дхи, или особая способность индрий – органов, принимающая и передающая инференции приостанавливается, и внешний мир сливается с внутренним миром, остается только знание Единой Сущности.)*
>
>
> Философия *cа́м́кхьи* – самая древняя. Но само название «cамкхья»(1) указывает на то, что люди были давно знакомы с цифрами. Они также знали, что число ноль не является лишним. Когда ноль помещают справа от числа, его значение увеличивается в десять раз, но, если его поместить слева, число не увеличивается и не уменьшается. Когда люди осознали значимость нуля, была изобретена десятичная система.
>
> Если сделать психологический анализ цифр, выясняется, что наиболее важной после нуля является единица. Обычно разум человека бежит во всевозможных направлениях. Когда разум все свои мысленные потоки сознательно или бессознательно направляет на определенный объект или идею, цель этого направленного движения на языке психологии обозначается как «единица». Если так рассуждать, то «два» – это две единицы, «три» – это три единицы и так далее. С другой стороны, если есть некоторое множество, но нет четко определенного количества единиц, тогда мы употребляем слово «много». При глубоком анализе мы увидим, что все сущности в процессе синтетического движения в конечном итоге сводятся к «Единице». Мы также замечаем, что и в материальной, и в интеллектуальной сферах все сущности являются исключительно временны́ми, пространственными или личностными формами Познающего начала, но эти формы Познающего начала созданы Его внутренними силами.
>
> Эти внутренние силы, на самом деле, ничем не отличаются от самого Познающего начала. Если мы говорим «манго», мы подразумеваем все составные части манго – кожуру, мякоть, сок, косточку. Точно также, когда мы говорим о Познающей сущности, мы подразумеваем Ее свидетельствующую способность, Ее роль как основной причины Вселенной, Ее гуны, или три присущие ей силы, и влияние этих сил на Нее саму. Все проявления Вселенной являются различными проявлениями этого единственного высшего Познающего начала. Поэтому в самом вначале главы было сказано: *экам́ гьянам* (единое вечное знание).
>
> *Anityáshuciduhkhánátmasu nityashucisukhátmakhyátiravidyá*
>
> *Анитья́шучидухкха́на́тмасу нитьяшучисукха́тмакхья́тиравидья́*
>
> Ошибочная психология, заставляющая людей думать, что временное является постоянным, грязное – чистым, горе – счастьем, а не духовное – духовным, называется, *авидья́* (невежество). А что же такое *анитья* (непостоянство)? То, что существует не всегда, что подвержено временно́му фактору. Нитья (вечное) – противоположное понятие; то, что не подвержено воздействию временно́го фактора, то, что неподвластно ни сампрамоше(2) («то, что не в состоянии воссоздать себя».), ни воздействию факторов времени, места и личности. Так было, так есть и так будет.
>
> В этом изменчивом мире всё, что приходит, уходит
>
> *Ei din áse ei rát áse bhái*
> *Yárá áse tárá sabái caliá yái*
> *Maner mukure mrdurekhá rekhe yái.*
>
> *(Приходит день, приходит ночь,*
> *Все, кто пришел, уходят,*
> *Оставляя легкий отпечаток в зеркале нашего разума.)*
> 
> Мир – это панорама бесконечного движения, огромное скопление разноцветных красок. Если, глядя на все это, люди подумают, что они действительно достигли чего-то непреходящего, или опьянеют от красок, они совершат большую ошибку. Людей притягивают ничтожные объекты на этой Земле, и, ухватившись за них, они стремятся к самовозвышению. Но задолго до того, как люди достигают своей цели, эти сиюминутные объекты, эта вереница красок исчезает в небытие, оставляя людей в бесконечном разочаровании и причитаниях, как слепых, обезглавленных демонов. Это не замысел Бога; это закон Вселенной.
> Поскольку авидья, или ущербная психология, учит людей смотреть на преходящее и временное как на вечное, они иногда сознательно, а иногда бессознательно, бегут за миражами и растрачивают впустую свою драгоценную жизнь, проводя ее в величайшем разочаровании.
>
> Высшее Познающее начало – это единственная для всех других существ всезнающая Сущность, единственная вечная Сущность. Чтобы достичь вечного, необходимо перестать гнаться за мелкими удовольствиями этого мира. Напротив, осознав эту вечную Сущность, эту неизменную Сущность как единственную цель жизни, человек должен направить все свои умственные способности к Ней. Не следует растрачивать свои возможности, ошибочно принимая преходящее за вечное. Все сотворенные объекты являются конечными; находясь в окружении множества конечных вещей, обладая конечным единичным разумом, невозможно ни теоретически, ни практически думать о Бесконечном. Когда разум погружается в мысль о Бесконечном, тогда этот конечный разум выходит за свои пределы и теряется в состоянии бесконечного умиротворения. Это является высшим достижением.
>
> У всякой конечной сущности есть начало и конец, начальная и конечная точка, а также середина – промежуток между началом и концом. Все, что имеет начало, должно иметь и конец, поэтому в этом случае должна быть и середина. Но то, у чего нет начала, не может иметь и конец; безначальное не может быть соединено с бесконечным, поэтому, естественно, при этом не может существовать и середины.
>
> У точки есть местоположение, но нет величины. У начальной точки есть положение, у конечной точки есть положение и у средней точки тоже есть положение. Но у начальной точки чего-то неограниченного нет положения, у его конечной точки в данном случае тоже нет положения; а поскольку отсутствует положение, вопрос о величине отпадает сам собой.
>
> Когда субъект (то есть познающий) чего-то конечного становится субъектом бесконечного, он оказывается безобъектным, лишенным звука и гун (качеств). Даже на пыльной Земле в окружении множества конечных вещей разум человека может стать окрашенным цветом Бесконечного – он может оказаться поглощенным Бесконечным. Но одни лишь сердечные переживания не помогут достичь полной реализации. Поэтому все мудрецы и реализованные люди в один голос твердят, что нет другого пути к высшей реализации кроме полной самоотдачи Парама Пуруше. Относительно Высшего познания было сказано: *а́дьянташу́ньям* (без начала и конца).
>
> Всё, что создано совместными оковами осознающего, изменяющего или статичного начал, называется *васту* (материя), а все, что свободно от оков этих трех, называется *авасту* (не материя). Когда у Парама Пуруши, Высшего познания, нет ни одного объекта, Он не является материей; однако, когда Он полностью ассоциирован с объектом, Он является материей. Но какого рода материей является Познание?
>
> Вне зависимости от того, проявлен объект или не проявлен, он должен обладать качествами. Когда у объекта есть качества, но они не проявлены и не могут восприниматься сотворенными созданиями, объект в таком состоянии называется *садвасту*. Но, когда объект доступен для восприятия или понимания, его называют *пада́ртха* (вещество, материя). Человеческий интеллект действительно способен подняться намного выше области восприятия, именно поэтому многие мудрецы признают разум одиннадцатой индрией(3) наряду с пятью сенсорными и пятью моторными органами. То есть природа интеллекта – в процессе утончения преобразовывать незнакомого прежде садвасту в знакомое или в какой-то степени знакомое вещество. В этом процессе преобразования Пракрити может работать в обоих направлениях (либо к грубости, либо к утончению); и мы говорим, что *пра́критабха́ва* (поток Пракрити) в этом веществе со временем иссякает, когда само вещество постепенно трансформируется в Высшее познание. Именно по этой причине Пракрити называют *нитьянивритта́* (постоянно иссякающая).
>
> *Вастусатьям*(4) означает сатьявасту. Вопрос в следующем: являются ли сатьявасту и садвасту одним и тем же? Наш проявленный мир включает в себя три фактора: фактический садвасту, суть-садвасту и проявленный садвасту. Из этих трех факторов, суть-садвасту находится за пределами восприятия и понимания. Проявленный садвасту находится в пределах восприятия. Мы можем преобразовать его в вещество путем интеллектуального анализа и научного исследования. А фактический садвасту, хотя и находится в пределах разума, не доступен для восприятия; мы можем ощутить его, но не можем преобразовать его в вещество. Мы ощущаем его так же как суть-садвасту, тонкими чувствами нашего сердца, но мы не воспринимаем его в объектном мире. Если мы попытаемся втиснуть его в переделы объектного мира, наше собственное существование преобразуется в ноуменальный мир(5). Конечным результатом постижения суть-садвасту является погружение существования в его *пратьяк сатту* (свидетельствующая ипостась, противоположная объекту(6)). То, что не является материей, то есть лишено какого-либо объекта, называется *сатья* (или сатьявасту). А то, что является материей, но суть-материей, приближено к нематерии. Все остальные сущности Вселенной материальны(7) – одни находятся в пределах понимания, а другие – в пределах понимания и восприятия.
>
> Садвасту, не подвергающийся никаким изменениям, является единственной реальностью. Если мы признаем любую другую реальность кроме этой, это приведет к появлению философии бесконечного регресса: наступит кризис человеческого интеллекта. Поэтому говорится:
> *Nányat kiḿcit varttate vastusatyam*
> *На́ньят ким́чит варттате вастусатьям*
> (Существует только вастусатьям, и ничего больше.)
>
> Индра означает «тот, кто играет главенствующую роль в своей сфере действия». В этом смысле короля богов называют Индра. Высокие деревья шал называют индратару. Индрии живой сущности воспринимают и передают во внешний мир танматры(8): индрии ассимилируют и передают вибрационные идеи, возникающие в разуме под влиянием сковывающих сил. В процессе пратисанчары (интровертная фаза творения) в Космическом цикле индрии развивают такую коммуникативную функцию. Эта функция индрий является их *упа́дхи* (особой ролью), и благодаря упадхи единственное Высшее познание предстает множеством перед многочисленными единичными сущностями. Говорится:
> *Rúpátiita soi Prabhu*
> *Lákha rúpa dekháol*
> *Áb hám kekrá heri*
> 
> *Ру́пати́та сои Прабху*
> *Ла́кха ру́па декха́ул*
> *Áб ха́м кекра́ хери*
>
> *(Это Высшее, не имеющее формы, единственное*
> *Становится множеством –*
> *Кого же я теперь вижу?)*
>
> Бесчисленные структуры, возникающие в результате бессчетных вибрационных колебаний Высшей сущности, с одной стороны, наполняют каждый шаг творения неутомимой жизненной силой и упоительной сладостью, а с другой – дают повод для ошибочного восприятия Его как множественного, а не единственного. Из этой ошибки рождается восхитительная сладость жизни, ее пряный вкус, и одновременно – ее ядовитые жала скорпионов, ее душераздирающие горестные стоны. Следовательно, в Одном мы видим множество, все достоинства и недостатки, всю сладость и горечь; и это всё благодаря особой роли индрий: *Тайорабхедо смин индрийопа́дхина́ вай.*
>
> На начальном этапе человеческой жизни, когда человек замечает яркое шествие различных танматр – формы, вкуса, запаха, световых и осязательных, это сразу привлекает его. Бесконечная Вселенная представляет собой огромный многоцветный караван, который овладевает чувствами людей, и разум человеческих существ устремляется за ним, принимая его за цель жизни. На первом этапе жизни завораживающая панорама материального мира выталкивает людей из внутреннего мира во внешний мир. Если на этом этапе кто-то говорит им, что они должны погрузиться во внутренний мир, это раздражает и досаждает им. Они думают: «О, мне здесь так хорошо!» Переплетаясь своими красками со всеми остальными красками, прогуливаясь по мягкому ковру зеленой травы, они думают: «Все это предназначено для меня!»
>
> *Kii kathá ut́he marmariyá bakultarupallave*
> *Bhramar ut́he guiṋjariyá kii bhásá*
> *Úrdhvamukhe súryamukhii smariche kon vallabhe*
> *Nirjharańii bahiche kon pipásá.*
> 
> *(Интересно, о чем шепчутся эти ветви бакулы(9),*
> *О чем жужжат черные пчелы;*
> *Интересно, о какой возлюбленной вспоминает подсолнух, повернувший голову вверх,*
> *И какую неутолимую жажду чувствуют бегущие ручьи.)*
>
> На начальном этапе существование человека ориентировано на материю. На этой стадии хочется выразить только одно всем своим существованием: «Я существую, только я существую».
> Материальный мир – это тончайшее соединение грубого и тонкого:
>
> *Goláp sundar ati sákańt́ak vrńt́e phot́e*
> *Nirjhar madhur gati rukśa giripathe chot́e*
> *Kamala sugandhe bhará janame paunkila sare,*
> *Bhrame jiivapúrńa dhará jiivashúnya kakśá pare.*

>
> *(Прекрасная роза распускается на колючем стебле,*
> *С извилистой горы стекает грациозный ручей,*
> *Благоухающий лотос рождается в мутном пруду,*
> *Земля, населенная множеством существ, вращается вокруг своей необитаемой оси.)*
>
> Испытания и несчастья вынуждают людей глубоко задуматься; горе побуждает их к анализу причинно-следственных связей. Их израненные сердца хотят получить исцеляющий бальзам у Сущно-сти, гораздо более великой, чем они сами. Тогда люди осознают, что есть Сущность более значительная, чем их маленькие «я». Какими бы ни были их отношения с этой Сущностью, независимо от того, постижима для них эта Сущность или нет, люди лелеют надежду получить что-нибудь от Нее; они взывают:
>
> *Tráhi mám páhi mám*
> *Тра́хи ма́м па́хи ма́м*
> *(Спаси меня, защити меня!)*
> 
> Затем люди меняют свою психическую установку и провозглашают: «Я существую, Ты тоже существуешь».
>
> Когда эти отношения надежды и ее воплощения не избавляют людей от внутренней неудовле-творенности, когда красота внешнего мира не в состоянии превратить в оазис пустыню их разума, когда семена их желаний не прорастают, они осознают, что должны погрузиться еще глубже – ключ к реше-нию проблем лежит намного глубже. Они по-прежнему находятся за закрытыми дверями и окнами; в поисках ключа они устремляются внутрь, но не могут найти его. Люди не осознают, что находятся рядом с Проводником, более того – в тесной связи с Ним. И тогда, мысленно собрав все свои душевные муки, они начинают проливать слезы и биться головой, обращаясь к неведомому Владыке своей жизни:
>
> *Brthá janma gouṋáyaluṋ*
> *Hena Prabhu ná bhajalun*
> *Khoyáalun soi guńanidhi*
> *Hámára karama manda*
> *Ná milala eka bunda*
> *Premasindhurasaka abadhi.*
> 
> *(Я прожил жизнь напрасно;*
> *Я не почитал такого великого Господа –*
> *Я потерял величайшую драгоценность.*
> *Я воистину несчастное создание;*
> *Я никогда не насладился*
> *Даже каплей нектара любви Бога.)*
>
> Парама Пуруша – это высшее Познающее начало; всё находится внутри Него. Он чувствует агонию отчаявшихся людей в самой глубине своего сердца и указывает им спасительный путь к просветлению. И тогда эти потерявшие надежду люди плачут от переполняющей их радости: «Ты существуешь, Господь, я тоже существую!»
>
> Они продолжают погружаться во внутренний мир. Очарование внешнего мира больше не пленяет их. Ослепительное великолепие форм и красок, их сияющая притягательность больше не вызывают никакого отклика в глубине разума этих людей. Блеск многоцветного мира и сияние их внутренней жизни соединяются:
>
> *Prasád bale yá chili bhái tái habi re nidenkále*
> *Yeman jaler bimba jalei uday jal haye se misháy jale*
> *(Прасад говорит: «Чем вы были в начале, тем станете и в конце,*
> *Подобно тому, как пузырьки, возникающие в воде, снова соединяются с водой».)*
> *И далее –*
> *Jal me kumbha hae*
> *Kumbhame jal hae*
> *Báhár bhitar pánii*
> *Phátá kumbha jal jalhi samáná –*
> *Iya tattva bujhae jiṋánii.*
> 
> *(Сосуд в воде,*
> *Вода в сосуде,
> *Вода снаружи и внутри.*
> *Если сосуд разбить,
> *Та и другая вода сольются воедино –
> *Только мудрец понимает эту великую идею.)*
>
> Восприятие танматр индриями и излучение их во внешний мир и есть игра майи. Внешний мир растворяется во внутреннем мире, и в конце концов остается только одна Сущность: «Ты существуешь, только Ты существуешь».
>
> *Поэтому сказано:*
> *Jiṋánasyáyaḿ bhásate nányathaeva*
> *Гьянасья́ям́ бха́сате на́ньятхайва*
>
> *(Из всех знаний остается только это.)*
>
>
> *25 июня 1982, Патна*
>
> Шри Шри Анандамурти
>
> 
> (1) - Слово са́м́кхья значит «то, что относится к сам́кхья́, числительным». – Прим. пер. на англ.
> (2) -  Утрата. То, что подверглось сампрамоше, по словам автора, «то, что не в состоянии воссоздать (себя)». – Прим. пер. на англ.
> (3) - Индрия – это сенсорный или моторный орган с соответствующими нервами окончаниями, нейронами и соответствующим участком мозга. – Прим. пер. на англ.
> (4) -  Переведено как «высшая истина» в вышеупомянутой шлоке. – Прим. пер. на англ.
> (5) - Сверхчувственный, недоступный для восприятия. – Прим. пер. на рус.
> (6) - Прати́пам значит «випари́там» (противоположный), анчати значит «виджа́нати» (знает). Prati + ak (сокращенные формы от пратипам и анчати) = pratyak (свидетельствующая сущность, которая противоположна объекту). (Таким образом, автор перефразирует хорошо известное определение термина «пратьяк».) – Прим. пер. на англ.
> (7) - Фактический садвасту (материя) и проявленный садвасту (материя). – Прим. пер. на англ.
> (8) - Танматра значит «мельчайшая частица» фундаментального фактора материи; танматры – это «инференции», излучаемые объектами, которые получают органы чувств в процессе восприятия. – Прим. пер. на англ.
> (9) - Испанская вишня. – Прим. пер. на рус.
>