# Ананда Вани (62, 63, 64)

> **(65)**
>
> Высшее понимание смысла существования заключается в энергичном движении от несовершенства к совершенству.
>
> Это справедливо как в личной, так и в семейной, социальной и политической жизни. 
>
> Из-за отсутствия внешних разногласий двигаться от несовершенства к совершенству в личной жизни до некоторой степени легче, в то время как из-за сильнейшего влияния статичности в семейной, социальной и политической жизни идти вперед гораздо труднее.
>
> Прекратить движение в какой-либо из сфер существования непозволительно ни при каких обстоятельствах, да это и невозможно сделать. Вы должны двигаться к высшей Цели через столкновения и конфликты. Тот, кто утратил сам дух движения вперед, потерял внутреннюю энергию жизни и превратился в неподвижный скелет. .
>
>Вы не должны позволить такому случиться. Продолжайте двигаться вперед, напевая походный марш.
>
> *1 января 1986*
>
> Шри Шри Анандамурти

> **(66)**
>
> Эликсир бессмертия вечно течет через пространства и столетия. 
> Человеческие структуры передают это послание бессмертия грядущим поколениям.
>
> Ни один человек не должен чувствовать себя униженным или презренным. Вместо этого ему нужно сделать героическое усилие, чтобы стать достойным проводником.
>
> Тот, кто мудр и умен, думает о высшей Цели, а не о своих ошибках и недостатках.
>
> *Ананда Пурнима 1986*
>
> Шри Шри Анандамурти

> **(67)**
>
> Движение и путь, способ и средство передвижения неразрывно связаны между собой. 
> Вечно легкого, гладкого и усыпанного лепестками цветов пути не бывает, как не бывает вечно непроходимого, тернистого и каменистого пути.
>
> Вам нужно концентрироваться на Цели.  
>
> Цель дает вдохновение, обеспечивает способ для дальнейшего движения и постоянно поддерживает огонь маленьких факелов жизни. Цель всегда вдохновляла, вдохновляет и будет давать вдохновение каждому. 
>
> Восстанавливая жизненную силу, она как поток воды наполнит эту землю небывалой сладостью и будет охранять победный флаг человечества над золотой горной вершиной.
>
> Сосредоточьтесь на Цели. Нет смысла думать ни о чем другом.
>
> *1 января 1987*
>
> Шри Шри Анандамурти